---
title: 计算机网络课程笔记-第一章计算机网络与因特网
categories:
  - 课程
  - Network
mathjax: true
date: 2021-09-06 14:24:09
tags:
---



---

# 什么是因特网 Internet

<!--more-->

## 具体构成

- **主机（host）/ 端系统（end system）**：与因特网相连的设备。

- 端系统通过**通信链路（communication link）**和**分组交换机（packet switch）**连接到一起。
  - 通信链路由不同类型的物理媒体组成，有**传输速率（transmission rate）**。
  - 分组交换机包括**路由器（router）**和**链路层交换机（link-layer switch）**。

- 端系统通过**因特网服务提供商（Internet Service Provide, ISP）**接入因特网。
- 端系统、分组交换机和其他部件都要运行一系列**协议（protocol）**，协议控制因特网中信息的接收和发送。
  - **TCP（Transmission Control Protocol）**：传输控制协议。
  - **IP（Internet Protocol）**：网络协议。定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。
- **新特网标准（Internet standard）** 由 IETE 研发。



## 服务描述

- 分布式应用程序。
- 端系统提供**套接字接口（socket interface）**，规定了端系统上的程序, 请求因特网基础设施, 向另一个端系统上程序, 交付数据的方式。



## 协议

**协议（protocol）**定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和接收一条报文或其他事件所采取的动作。



---

# 网络边缘 Edge

端系统也被称为**主机（host）**，容纳运行应用程序。

主机被划为**客户（client）**和**服务器（server）**。



## 接入网 Access

指将端系统物理连接到其**边缘路由器（edge router）**。

- 家庭接入
  - DSL
  - 电缆
  - FTTH
  - 拨号
  - 卫星
- 企业接入
  - 以太网（最为流行）
  - WIFI
- 广域无线接入
  - 3/4/5G
  - LTE


## 物理媒体

- 导向型
  - 双绞铜线
  - 同轴电缆(可用作共享媒体)
  - 光纤
- 非导向型
  - 陆地无线电
  - 卫星无线电



---

# 网络核心 Core

## 分组交换

- 端系统彼此交换**报文（message）**，包含控制功能或数据等。
- 源端系统会将长报文划分为较小的数据块，叫**分组（packet）**。通过通信链路和分组交换机传送。
- 存储转发传输
- 排队实验和分组丢失
- 转发表和选择协议



## 电路交换

- 预留资源, 需要建立连接/断开连接 

- 端到端连接: 专用电路, 恒定时延/速率, 稳定的性能

- 复用（multiplexing）
  - 频分复用（FDM）
  - 时分复用（TDM）



## 网络的网络

- Tier-1/2/3
- IXP



---

# 分组交换网络中的问题

## 时延 Delay

- 处理时延: 节点 检查首部, 决定转发, 进行校验 的时间, 微秒-。

- 排队时延: 在链路前的队列等待传输, 微秒~毫秒。

- 传输时延: L/R, 将所有比特推向链路的时间, 微秒~毫秒。

- 传播时延: d/s, 速度s略小于光速, 毫秒。

## 丢包 Loss

- 队列近满, 部分设备采取按照概率丢弃分组, 队列越长概率越大。

- 队列满, 再来就丢, 用丢包率衡量。

## 吞吐量 Throughput

- 瞬时/平均吞吐量
- 瓶颈链路: 吞吐量是各个子链路吞吐量的最小值。
  - 因特网中, 吞吐量瓶颈在接入网。
- 共享链路: 多个链路共享某一段链路, 则需要共享这个链路的吞吐量。



# 协议层次及其服务模型

## 分层的体系结构

- 协议分层
  - 以分层的方式组织协议以及实现这些协议的网络软硬件。
  - 每个协议属于层次之一，某层向上层提供服务，就是一层**服务模型（service model）**。
  - 各层所有协议称为协议栈。
- （TCP/IP）协议栈
  - 应用层
    - 支持网络应用程序: FTP(端系统文件传输), SMTP(电子邮件报文传输), HTTP(Web文档请求和传送)。
  - 运输层
    - 进程间数据传输: TCP, UDP。
    - 信息分组: 报文段（segment）
  - 网络层
    - 信息分组: 数据报（datagram）
    - IP：数据报中的各个字段以及端系统和路由器如何作用于这些字段。
  - 链路层
    - 信息分组：帧
  - 物理层
- OSI
  - 应用层: 应用访问OSI模型的环境
  - 表示层, 会话层: 并入应用层
  - 运输层
    - 端系统间通信
    - 可靠传输 或 单块传输
    - 连接建立, 维持, 释放
  - 网络层
    - 分组在多个网络或链路上传输
    - 编址, 路由, 转发, 拥塞控制
    - 连接建立, 维持, 拆除
  - 数据链路层
    - 链路层帧
    - 媒体访问控制, 差错检测和重传, 流量控制
    - 连接激活, 维持和失活
  - 物理层



## 网络攻击 Attack

- 攻击个人电脑
  - 恶意软件
    - 大多数都是自我复制的
    - 病毒（virus）: 需要某种形式的用户交互来感染用户设备
    - 蠕虫（worm）: 无需任何明显用户交互就能进入设备
    - 木马（horse）: 伪装成无害程序, 吸引用户点击
    - 后门（backdoor）: 绕过授权验证
    - 广告软件（adware）: 访问弹出广告
    - 间谍软件（spyware）: 收集用户的输入, 记录用户活动
- 攻击服务器和网络基础设施
  - 拒绝服务攻击（Denial of Service, DOS）
    - 使得服务不能由合法用户使用
    - 弱点攻击: 针对易受攻击的程序或操作系统, 引发停止运行或崩溃
    - 带宽洪泛: 大量发送分组到目标, 使链路拥塞
    - 连接洪泛: 创建大量半开或全开的TCP连接, 耗尽资源
  - 分布式DoS(DDoS)
    - 攻击者控制多个源
    - 僵尸网路: 攻击者用恶意软件控制大量计算机, 作为DDoS的源头等
- 嗅探分组（IP Spoofing）
  - 分组嗅探器: 记录每个流经的分组副本的被动接收机
  - 防范: 加密
- 伪装（Masquerade）
  - IP欺骗: 将具有虚假源地址的分组注入因特网
  - 重放攻击
  - 中间人攻击
  - 连接劫持
  - 解决方案: 加密, 数字签名, MAC

